# IMPORTANTE

## Por favor, lea las siguientes...

## Notas de instalación
1. Conecte el cable de alimentación a una clavija siguiendo para ello las instrucciones que se dan en la [Parte 1](1.01.-Instalación-y-mantenimiento) del [Curso de Introducción](1.00.-Capítulo-1.-Curso-de-introducción).
2. No intente conectar este equipo a una red de distribución de energía eléctrica que no sea de 220-240 V c.a., 50 Hz.
3. El mantenimiento que pueda hacer el usuario no requiere en ningún caso acceder al interior de la carcasa. Así pues, no abra nunca el equipo. Confíe todas las reparaciones y operaciones de mantenimiento a personal cualificado.
4. Para evitar la fatiga visual, ponga el monitor lo más alejado posible del teclado y trabaje con luz ambiente adecuada. Deje el control de brillo del monitor lo más bajo posible.
5. El ordenador debería estar centrado con respecto al monitor, lo más lejos posible de él. Para optimizar la fiabilidad del almacenamiento de datos, la unidad de disco no debería quedar frente al monitor, sino a su derecha. No ponga el ordenador cerca de fuentes de interferencia eléctrica.
6. Evite que las unidades de disco y los propios discos estén sometidos a la influencia de campos magnéticos.
7. Si tiene conectada la segunda unidad de disco, mantenga alejado el cable de datos del cable de alimentación.
8. No obstruya ni cubra los orificios de ventilación.
9. No utilice ni almacene el equipo a temperaturas demasiado altas ni demasiado bajas, ni en lugares húmedos ni polvorientos. 

## Notas de operación 
(No se preocupe si al principio le resulta extraña la terminología utilizada en esta sección; el significado de estas advertencias irá quedando más claro según avance en la lectura de este manual.) 

1. No encienda ni apague el sistema mientras haya un disco en la unidad, so pena de perder la información en él grabada. 
2. Haga copias de todos los discos que contengan datos o programas valiosos. En particular, copie los discos de CP/M que se suministran con el CPC6128, pues si se deteriorasen accidentalmente su sustitución sería costosa.
3. Para evitar el riesgo de borrar accidentalmente los discos de CP/M, cerciórese de que los orificios de protección contra escritura de los discos estén abiertos.
4. Si está utilizando un sistema de dos discos, es decir, si ha adquirido una unidad AMSTRAD FD1 adicional, encienda siempre la segunda unidad antes que el ordenador.
5. No toque la superficie de los discos.
6. No extraiga el disco mientras el ordenador no haya terminado de leer o escribir en él. 
7. Recuerde que al inicializar los discos se borra su contenido anterior. 
8. El interfaz de la unidad de discos ocupa una pequeña porción de la memoria. Algunos programas publicados en cassette para el CPC464 aprovechan esa zona de la memoria, y por lo tanto no pueden funcionar en el sistema CPC6128+cassette. En caso de duda sobre la compatibilidad de los programas basados en cinta, póngase en contacto con AMSOFT o con su distribuidor. Tenga en cuenta, no obstante, que casi todos los programas de AMSOFT están disponibles en disco para su utilización en el CPC6128.
9. El acuerdo de licencia para el sistema operativo CP/M (que está codificado mediante un número de serie grabado en los discos) permite su utilización en un solo ordenador. Esto significa, en particular, que al usuario le está prohibido ceder a otras personas copias de su CP/M. Lea atentamente el "Acuerdo de licencia para el usuario final" (Apéndice 1 de este manual). 

***

&#9664; [Introducción](0.01.-Introducción)   /  [Índice](0.03.-Contenido)  /   [Capítulo 1. Parte 1: Instalación y mantenimiento](1.00.-Capítulo-1.-Curso-de-introducción) &#9654;