# Capítulo 1. Curso de introducción 

## Parte 2: Conexión de los periféricos

**Contenido:**
* [Joysticks (bastoncillos de mando)](#joysticks-bastoncillos-de-mando).
* [Magnetófono de cassettes](#magnetófono-de-cassettes).
* [Impresora](#impresora).
* [Segunda unidad de disco (AMSTRAD FD1)](#segunda-unidad-de-disco-amstrad-fd1).
* [Amplificador y altavoces externos](#amplificador-y-altavoces-externos).
* [Dispositivos de expansión](#dispositivos-de-expansión).

***

En esta sección vamos a explicar cómo se conectan al sistema CPC6128 diversos periféricos, cuyo funcionamiento se explica en las correspondientes secciones de este manual.

### Joysticks (bastoncillos de mando) 
El joystick AMSOFT modelo JY2 es un aparato opcional que el usuario puede desear adquirir si va a utilizar su CPC6128 con programas de juegos diseñados para aprovechar las posibilidades de control y disparo del joystick. 

Conecte el cable procedente del joystick en el zócalo marcado con **MANDO A DISTANCIA** en el ordenador. El CPC6128 admite dos joysticks; el segundo se conecta en el zócalo que hay en la peana del primero.

Con este ordenador se puede utilizar también el joystick AMSOFT modelo JY1.

En secciones posteriores de este manual daremos más información sobre los joysticks. 

### Magnetófono de cassettes 
Los programas pueden ser leídos o grabados en cinta, en lugar de en disco. Más adelante describiremos las órdenes que indican al ordenador cuándo debe leer o enviar datos a la cinta o al disco. 

Para conectar el magnetófono al ordenador se requiere el cable AMSOFT CL1, o un cable estándar equivalente. Inserte el extremo del cable que termina en una clavija grande (DIN de 5 patillas) en el zócalo del ordenador que está marcado con **CINTA**.

Inserte la clavija en la que termina el cable azul en la hembra del magnetófono que esté marcada con **REMOTE** o **REM** (control remoto, si lo tiene).

Inserte la clavija en la que termina el cable rojo en la hembra del magnetófono que esté marcada con **MIC**, **COMPUTER IN** o **INPUT** (entrada).

Inserte la clavija en la que termina el cable blanco en la hembra del magnetófono que esté marcada con **EAR**, **COMPUTER OUT** o **OUTPUT** (salida).

Es importante observar que el éxito en la transferencia de datos entre el CPC6128 y la cinta depende en gran medida del correcto ajuste del control de nivel o de volumen del magnetófono. Si encuentra dificultad en la grabación o lectura de los programas, pruebe con diferentes posiciones del control de volumen y de tono del magnetófono hasta optimizar los resultados, o pruebe con la otra cara de la cinta si en ella hay la misma grabación. 

### Impresora 
El CPC6128 puede ser conectado a cualquier impresora de interfaz tipo Centronics. Para conectar el ordenador a la impresora AMSTRAD, basta con utilizar el cable suministrado con ésta.

Para conectar cualquier otra impresora de tipo Centronics se necesita el cable AMSOFT PLI.

Inserte el extremo del cable que termina en un conector plano en el zócalo del ordenador marcado con **IMPRESORA**. 

Inserte el otro extremo del cable, que termina en el conector de tipo Centronics, en el zócalo de la impresora. Si la impresora tiene abrazaderas de seguridad, fíjelas en las ranuras que hay en los laterales del conector.

Más adelante daremos información sobre el manejo de la impresora. 

### Segunda unidad de disco (AMSTRAD FD1) 
La unidad AMSTRAD FDI se puede incorporar al sistema como segunda unidad de disco. Las ventajas de disponer de dos unidades serán particularmente evidentes para el usuario habitual de CP/M, pues muchos programas están diseñados para funcionar con los discos de programas en una unidad y los ficheros de datos en la otra. 

El sistema operativo CP/M siempre requiere que los programas se carguen desde el disco (no permite el acceso a la ROM de BASIC). CP/M permite acceder a ficheros múltiples mediante una técnica que hace posible la ejecución de programas que de otra forma no cabrían en la RAM; pero en muchas ocasiones el disco de programas contiene tantos, que prácticamente no queda espacio para los ficheros de datos. 

Gracias a la versatilidad de los programas de ayuda suministrados con los discos del sistema, todas la operaciones de mantenimiento de ficheros (copia, borrado, etc.) se pueden realizar con una sola unidad de disco. Sin embargo, la segunda unidad facilita y acelera estos procesos, y reduce notablemente el riesgo de accidentes. 

Para conectar la unidad FD1 al CPC6128 se requiere el cable AMSOFT DI2.

Inserte el conector plano mayor en el zócalo del ordenador que está marcado con **UNIDAD DE DISCO 2**. 

Inserte el otro conector más pequeño del cable en el zócalo de unidad FD1. 

Ambos conectores tienen marcada la cara superior; el cable plano va hacia abajo. En caso de duda consulte a su distribuidor. 

**NO OLVIDE** que, antes de encender o apagar la segunda unidad de disco, debe extraer los discos que pueda haber en ambas unidades y apagar el sistema. Si se modifica alguna conexión mientras el sistema está encendido, lo más probable es que se pierda o altere el programa actualmente residente en la memoria. Tenga la precaución de grabar el programa antes de modificar las conexiones de los periféricos.

Si tiene conectada una FD1 al CPC6128, encienda **primero** la FD1 con el interruptor deslizante que está en el panel posterior; **después** encienda el CPC6128 con el interruptor deslizante que está en la cara posterior del ordenador. Deberán iluminarse los dos pilotos, rojo y verde, de la FD1; esto indicará que la segunda unidad de disco está preparada para su uso. 

Más adelante explicaremos el funcionamiento de la segunda unidad de disco. 

### Amplificador y altavoces externos 
El CPC6128 puede ser conectado a un sistema de amplificador y altavoces estereofónicos, única forma de apreciar plenamente las capacidades sonoras del ordenador. 

El cable de entrada al amplificador debe terminar en una clavija estéreo de 3.5 mm, que se inserta en la hembra marcada con **ESTÉREO** en el ordenador. 

Las conexiones de la clavija deben ser las siguientes: 

* Extremo de la clavija: canal izquierdo. 
* Anillo intermedio: canal derecho. 
* Cuerpo de la clavija: masa. 

El CPC6128 entrega a la salida **ESTÉREO** una señal de nivel constante; así pues, el volumen, el balance y el tono deben ser regulados con los mandos del amplificador externo. 

También se pueden conectar auriculares de alta impedancia, aunque el volumen no podrá ser regulado por el mando de **VOLUMEN** del ordenador. Los auriculares de baja impedancia, que son los habitualmente utilizados con los equipos de alta fidelidad, no pueden ser conectados directamente al ordenador. 

Más adelante explicaremos cómo enviar sonidos a cada uno de los tres canales del CPC6128. 

### Dispositivos de expansión 
Al ordenador CPC6128 se le pueden conectar diversos dispositivos de expansión (interfaz serie, modem, lápiz fotosensible, ROMs, etc.) por medio del zócalo marcado con **EXPANSIÓN** que está en la cara posterior del ordenador.

También se puede conectar en ese zócalo el amplificador/sintetizador de voz AMSOFT modelo SSA2. 

Las conexiones del zócalo **EXPANSIÓN** se describen en el capítulo titulado [Para su referencia](7.00.-Capítulo-7.-Para-su-referencia).

Finalmente, antes de proseguir, asegúrese de que ha tenido en cuenta las advertencias que hemos hecho al principio de este manual, en la sección titulada [IMPORTANTE](0.02.-Importante): 

* [NOTAS DE INSTALACIÓN](0.02.-Importante#notas-de-instalación) 6 y 7.
* [NOTAS DE OPERACIÓN](0.02.-Importante#notas-de-operación) 4 y 8. 

***

&#9664; [Capítulo 1. Parte 1: Instalación y mantenimiento](1.01.-Instalación-y-mantenimiento)   /  [Índice](0.03.-Contenido)  /   [Capítulo 1. Parte 3: En cuanto a los discos](1.03.-En-cuanto-a-los-discos) &#9654;

