# Capítulo 1. Curso de introducción 

## Parte 5: Carga de programas
**Contenido:**
* [Carga de programas AMSOFT y del programa WELCOME](#carga-de-programas-amsoft-y-del-programa-welcome).

***

Vamos a hacer una demostración de lo rápida que es la carga de programas grabados en disco. Encienda el equipo, inserte la cuarta cara de los discos maestros de CP/M (cara marcada con "Side 4" hacia arriba) y teclee lo siguiente: 
```
run "rointime.dem" [RETURN]
```
Al cabo de unos segundos el programa habrá quedado cargado en la memoria del ordenador. Responda a la pregunta de si está utilizando un monitor de fósforo verde ("green monitor"; teclee Y para "sí", o N para "no") y podrá ver una demostración del juego "Roland in Time" en la pantalla. Quizá se anime a comprarlo.

Cuando haya terminado de ver la demostración, puede "'escapar" del programa de la siguiente forma: pulse las teclas **[CONTROL]** y **[MAYS]** y, antes de soltarlas, pulse **[ESC]**. Esta acción reinicializa por completo la máquina; llévela a cabo siempre que quiera volver a la situación en que se encuentra la máquina cuando acaba de encenderla. (Cuando se reinicializa el ordenador de esta forma, no es necesario extraer el disco que pueda haber en la unidad.) 

Si el programa no se ha cargado normalmente, estudie el mensaje que ha aparecido en la pantalla para averiguar qué ha ocurrido. Por ejemplo, 
```
Drive A: disc missing
Retry, Ignore or Cancel? 
```
significa que no ha insertado el disco, o que no lo ha hecho correctamente, o quizá que lo ha puesto en la unidad B. 
```
ROINTIME.DEM not found
```
significa que no ha puesto el disco correcto, o que ha puesto la otra cara, o que no ha tecleado correctamente el nombre del programa, **ROINTIME.DEM**. Si aparece el mensaje 
```
Bad command
```
lo más probable es que haya tecleado mal **ROINTIME.DEM**, quizá incluyendo un espacio o un signo de puntuación. 
```
Type mismatch
```
significa que ha omitido las comillas (").
```
Syntax error 
```
indica que ha tecleado incorrectamente la orden run.

El mensaje
```
Drive A: read fail
Retry, Ignore or Cancel?
```
indica que el ordenador no ha conseguido leer los datos grabados en el disco. Compruebe que el disco que ha insertado es el correcto y pulse **R** (de Retry, "volver a intentarlo"). Este es el mensaje que aparece siempre que se ha estropeado un disco por dejarlo dentro de la unidad al apagar o encender el sistema.

Cuando hayamos explicado cómo hacer copia de los discos, copie sistemáticamente todos los programas valiosos, en particular los discos maestros de CP/M. 

### Carga de programas AMSOFT y del programa WELCOME
Esperamos haberle abierto el apetito, así que vamos a cargar un juego.

Inserte en la unidad un disco de juegos y teclee: 
```
run "disc" [RETURN]
```
Al cabo de unos segundos el juego estará cargado y en marcha. Si teclea **run"disc"** con el disco maestro de CP/M (cara 4) instalado en la unidad, podrá ver y oír el programa de demostración "Welcome".

Cuando haya terminado de ver "Welcome", reinicialice el ordenador mediante las teclas **[CONTROL]** **[MAYS]** **[ESC]**.

La orden descrita (**run"disc"**) sirve para cargar casi todos los programas de AMSOFT grabados en disco, aunque en ocasiones habrá que teclear algo distinto. En todo caso, las instrucciones de carga están impresas en la etiqueta del disco; sígalas siempre escrupulosamente. 

Para terminar, asegúrese de que ha tenido en cuenta las advertencias que hemos hecho al principio de este manual, en la sección titulada [IMPORTANTE](0.02.-Importante.md):

* [NOTAS DE INSTALACIÓN](0.02.-Importante.md#notas-de-instalación) 6.
* [NOTAS DE OPERACIÓN](0.02.-Importante.md#notas-de-operación) 1, 5 y 6.

***

&#9664; [Capítulo 1. Parte 4: Manos al teclado](1.04.-Manos-al-teclado.md)   /  [Índice](0.03.-Contenido.md)  /   [Capítulo 1. Parte 6: Empecemos a trabajar](1.06.-Empecemos-a-trabajar.md) &#9654;

