# Capítulo 7. Para su referencia

## Parte 7: Mensajes de error de BASIC

**Contenido:**
* [Mensajes de error de BASIC](#mensajes-de-error-de-basic)
   * [Unexpected NEXT](#1-unexpected-next).
   * [Syntax error](#2-syntax-error).
   * [Unexpected RETURN](#3-unexpected-return).
   * [DATA exhausted](#4-data-exhausted).
   * [Improper argument](#5-improper-argument).
   * [Overflow](#6-overflow).
   * [Memory full](#7-memory-full).
   * [Line does not exist](#8-line-does-not-exist).
   * [Subscript out of range](#9-subscript-out-of-range).
   * [Array already dimensioned](#10-array-already-dimensioned).
   * [Division by zero](#11-division-by-zero).
   * [Invalid direct command](#12-invalid-direct-command).
   * [Type mismatch](#13-type-mismatch).
   * [String space full](#14-string-space-full).
   * [String too long](#15-string-too-long).
   * [String expression too complex](#16-string-expression-too-complex).
   * [Cannot CONTinue](#17-cannot-continue).
   * [Unknown user function](#18-unknown-user-function).
   * [RESUME missing](#19-resume-missing).
   * [Unexpected RESUME](#20-unexpected-resume).
   * [Direct command found](#21-direct-command-found).
   * [Operand missing](#22-operand-missing).
   * [Line too long](#23-line-too-long).
   * [EOF met](#24-eof-met).
   * [File type error](#25-file-type-error).
   * [NEXT missing](#26-next-missing).
   * [File already open](#27-file-already-open).
   * [Unknown command](#28-unknown-command).
   * [WEND missing](#29-wend-missing).
   * [Unexpected WEND](#30-unexpected-wend).
   * [File not open](#31-file-not-open).
   * [Broken in](#32-broken-in).
*  [Errores de disco en AMSDOS](#errores-de-disco-en-amsdos).

***

### Mensajes de error de BASIC
#### 1 Unexpected NEXT 

Se ha encontrado un **NEXT** que no corresponde a ningún **FOR**, o bien la variable mencionada tras **NEXT** no coincide con la de **FOR**. 

#### 2 Syntax error

BASIC no puede entender la línea porque algo en ella no se ajusta a las reglas de sintaxis del lenguaje. 

#### 3 Unexpected RETURN

Se ha encontrado una orden **RETURN** fuera de una subrutina. 

#### 4 DATA exhausted

Una orden **READ** ha intentado leer más datos de los incluidos en líneas **DATA**. 

#### 5 Improper argument

Este es un error no específico. Puede haber algo incorrecto en el argumento de una función o en un parámetro de una orden. 

#### 6 Overflow

El resultado de una operación aritmética ha sobrepasado los márgenes aceptables. Si ha ocurrido en un número en punto flotante, el resultado ha sido mayor que 1.7E+38 (aprox.). También puede haber ocurrido al intentar convertir un número en punto flotante en un entero con signo de 16 bits. 

#### 7 Memory full

El programa actual o sus variables ocupan demasiado espacio en la memoria, el anidamiento de la estructura de control es demasiado profundo (demasiadas órdenes **GOSUB**, **WHILE** o **FOR** anidadas). 

La orden **MEMORY** provoca este error si se intenta situar el límite de la memoria accesible a BASIC demasiado bajo, o tan alto que sea imposible. Obsérvese que los ficheros abiertos tienen un tampón dedicado a ellos, lo que puede restringir los valores correctos de **MEMORY**. 

#### 8 Line does not exist

Se ha mencionado un número de línea que no existe en el programa. 

#### 9 Subscript out of range

Uno de los subíndices mencionados en una lista es demasiado pequeño o demasiado grande. 

#### 10 Array already dimensioned

Una de las listas declaradas en una orden **DIM** ya ha sido dimensionada antes. 

#### 11 Division by zero

División por cero, que puede ocurrir en la división de números reales, en la división entera, en la operación **MOD** y en la exponenciación. 

#### 12 Invalid direct command

Se ha intentado dar como orden directa una orden que sólo es válida si va precedida de un número de línea. 

#### 13 Type mismatch

Incongruencia de tipos. Un dato es literal cuando tenía que ser numérico, o viceversa, o se ha introducido un dato no numérico en **READ** o **INPUT**. 

#### 14 String space full

Se han creado demasiadas cadenas literales y ya no hay espacio disponible para más, incluso después de reorganizar la memoria. 

#### 15 String too long

Una cadena literal consta de más de 255 caracteres. Puede haber sido generada por concatenación de otras. 

#### 16 String expression too complex

Expresión literal demasiado compleja. Las expresiones literales pueden generar valores intermedios; cuando el número de estos valores excede de un límite razonable, se produce este error. 

#### 17 Cannot CONTinue

No se puede reanudar la ejecución del programa con **CONT**. Obsérvese que **CONT** reanuda el programa después de una instrucción **STOP**, de **[ESC]** **[ESC]** o de un error, pero a condición de que no se modifique el programa durante la pausa. 

#### 18 Unknown user function

Se ha invocado una **FN** sin la correspondiente **DEF FN**. 

#### 19 RESUME missing

Se ha llegado al final del programa mientras se ejecutaba una rutina de gestión de errores (esto es, una rutina invocada por **ON ERROR GOTO**). 

#### 20 Unexpected RESUME

**RESUME** sólo es válida en una rutina de gestión de errores (esto es, en una rutina invocada por **ON ERROR GOTO**). 

#### 21 Direct command found

Al cargar un fichero se ha encontrado una línea sin número de línea. 

#### 22 Operand missing

BASIC ha encontrado una expresión incompleta. 

#### 23 Line too long

BASIC ha convertido a su forma interna una línea y ésta ha resultado ser demasiado larga. 

#### 24 EOF met

Se ha intentado leer más allá del final del fichero de entrada. 

#### 25 File type error

El fichero que se ha leído no es del tipo adecuado. **OPENIN** sólo puede abrir ficheros de texto ASCII. Análogamente, **LOAD**, **RUN**, etc., solamente pueden acceder a ficheros creados por **SAVE**. 

#### 26 NEXT missing

BASIC ha encontrado un **FOR** al que no corresponde ningún **NEXT**. La línea mencionada tras el mensaje es aquella en la que se encuentra el **FOR**. 

#### 27 File already open

Se ha ejecutado una orden **OPENIN** u **OPENOUT** sin previamente cerrar el fichero que estaba abierto. 

#### 28 Unknown command

BASIC no encuentra un comando externo que corresponda a lo que se ha escrito tras \|. 

#### 29 WEND missing

BASIC ha encontrado un **WHILE** al que no corresponde ningún **WEND**. 

#### 30 Unexpected WEND

Se ha encontrado un **WEND** que no corresponde a ningún **WHILE**, o bien el **WEND** no concuerda con el **WHILE** del bucle actual. 

#### 31 File not open

Véase la sección "Errores de disco". 

#### 32 Broken in

Véase la sección "Errores de disco". 

### Errores de disco en AMSDOS

Hay varios errores que pueden producirse con ocasión del manejo de ficheros en disco. BASIC da a todos ellos el número de **ERR 32**; no obstante, **DERR** contiene información más específica cuando se detecta ese número de error. Los valores de **DERR** tienen el siguiente significado:

| Error de <br />AMSDOS | Valor de<br />DERR | Causa del error                                              |
| :-------------------: | :----------------: | ------------------------------------------------------------ |
|           0           |   **0** o **22**   | Se ha pulsado **[ESC]**.                                     |
|          14           |  **142** (128+14)  | El canal no se encuentra en situación correcta.              |
|          15           |  **143** (128+15)  | Se ha alcanzado el final físico del fichero.                 |
|          16           |  **144** (128+16)  | Orden incorrecta: generalmente nombre de fichero incorrecto. |
|          17           |  **145** (128+17)  | El fichero ya existe.                                        |
|          18           |  **146** (128+18)  | El fichero no existe.                                        |
|          19           |  **147** (128+19)  | El directorio está lleno.                                    |
|          20           |  **148** (128+20)  | El disco está lleno.                                         |
|          21           |  **149** (128+21)  | Se ha cambiado el disco cuando había ficheros abiertos en él. |
|          22           |  **150** (128+22)  | El fichero es de "sólo lectura".                             |
|          26           |  **154** (128+26)  | Se ha llegado al final de los datos grabados en el fichero (final lógico del fichero). |

Si AMSDOS ya ha informado de un error, el bit 7 de **DERR** está a 1 y por lo tanto todos los valores de **DERR** están desplazados en 128 unidades.

Otros valores generados por **DERR** proceden del controlador del disco. Su significado se analiza bit a bit. El bit 6 siempre está a 1. El bit 7 indica si AMSDOS ha informado del error (según se ha explicado antes). El significado de los bits es el siguiente: 

| Bit  | Significado                                                  |
| :--: | ------------------------------------------------------------ |
|  0   | Falta marca de direcciones.                                  |
|  1   | No escribible. El disco está protegido.                      |
|  2   | Faltan datos. No se puede encontrar el sector.               |
|  3   | No hay disco en la unidad, unidad no preparada.              |
|  4   | Error de sincronización (velocidad).                         |
|  5   | Error de datos. Error CRC (comprobación de redundancia cíclica). |
|  6   | Siempre a 1, para indicar que es un error detectado por el controlador del disco. |
|  7   | A 1 si AMSDOS ya ha informado del error.                     |

**ERR** también puede dar el valor 31 si se ha intentado el acceso sin haber ningún fichero abierto. La forma recomendable de utilizar **ERR** y **DERR** consiste en incluir una instrucción **ON ERROR GOTO** que invoque una pequeña subrutina en la cual se compruebe si **ERR** es **31** o **32**; si es **32**, se puede examinar **DERR** para obtener mayor información sobre la naturaleza del error. Por ejemplo:

```basic
19 ON ERROR GOTO 1000
20 OPENOUT "fichero.asc"
30 WRITE #9,"prueba-datos"
40 CLOSEOUT
50 END
1000 erramsdos=(DERR AND &7F): REM mascara para bit 7
1010 IF ERR<31 THEN END
1020 IF ERR=31 THEN PRINT "Esta seguro de que ha tecleado la linea 20 correctamente?":END
1030 IF erramsdos=20 THEN PRINT "Disco lleno; ponga otro disco de datos. ":END
1940 IF erramsdos=&X01001000 THEN PRINT "Inserte un disco en la unidad y luego pulse una tecla.":WHILE INKEY$="":WEND:RESUME
1050 END
```



***

&#9664; [Capítulo 7. Parte 6: Sonidos](7.06.-Sonidos)   /  [Índice](0.03.-Contenido)  /   [Capítulo 7. Parte 8: Palabras reservadas de BASIC](7.08.-Palabras-reservadas-de-BASIC) &#9654;