# Capítulo 7. Para su referencia
## Parte 11: Impresoras
**Contenido:**

* [Interfaz](#interfaz).
* [Configuración de la impresora](#configuración-de-la-impresora).

***



### Interfaz

Al CPC6128 se le puede conectar cualquier impresora que tenga "interfaz paralelo tipo Centronics" de 7 bits. 

El cable es fácil de construir, pues no tiene que realizar más que una conexión biunívoca entre el zócalo **IMPRESORA** del ordenador y el conector de la impresora. Nótese que en la salida del ordenador hay dos terminales menos que en el conector de la impresora, con objeto de permitir la utilización de un conector estándar para circuito impreso. 

Los detalles de las patillas del interfaz están ilustrados en la [parte 10](7.10. Conexiones#zócalo-para-la-impresora) de [este capítulo](7.00.-Capítulo-7.-Para-su-referencia.md).

El cable debe conectar el terminal 1 del ordenador con el 1 de la impresora, el 19 del ordenador con el 19 de la impresora, etc. Sin embargo, los terminales 18 y 36 de la impresora *no* deben ser conectados al ordenador. Obsérvese que aunque los terminales de la fila superior del zócalo **IMPRESORA** del ordenador están numerados del 1 al 17, la numeración de la fila inferior empieza en el 19, no en el 18, para mantener la correspondencia con el conector de la impresora. 

El ordenador utiliza la señal BUSY (patilla 11) para sincronizar con la impresora y espera cuando ésta está en OFF-LINE (fuera de línea).

No es necesario enviar a la impresora códigos de preparación; la salida del ordenador se dirige a la impresora especificando el canal **#8**.

La salida **PRINTER** está diseñada para conectar impresoras de matriz de puntos de bajo costo. No obstante, con el interfaz adecuado, se le pueden conectar impresoras de margarita, plotters e impresoras de color por chorro de tinta. La compatibilidad está asegurada por el interfaz paralelo.

La programación incorporada a la impresora AMSTRAD DMP1 facilita el funcionamiento en modo gráfico así como los volcados de pantalla. 

### Configuración de la impresora

Se ha incluido una función que permite que los caracteres que aparecen en la pantalla y pueden ser generados por la AMSTRAD DMP1 se escriban en el papel tal como se los ve en la pantalla, aun cuando los códigos que tienen en el ordenador no coincidan con los que tienen en la impresora. La mayor parte de estos signos sólo está disponible cuando en la impresora se ha seleccionado un idioma distinto del inglés. Por ejemplo:

```basic
PRINT CHR$(&A0)
^   (en la pantalla)
PRINT #8,CHR$(&A0)
^   (también en la impresora)
```

Esto ocurre así a pesar de que el código del acento circunflejo en la impresora es **&5E**. Dicho de otra forma, la programación de la impresora ha reconocido el **&A0** como uno de los códigos que tiene en su tabla de traducción y lo ha convertido en **&5E** para escribirlo con la misma forma que en la pantalla. El código **&5E** produce el acento circunflejo cualquiera que sea el idioma seleccionado (no se puede decir lo mismo de los demás códigos que hay en la traducción). Los restantes caracteres de la tabla son los siguientes:

| **CHR$** | Carácter<br />en la <br />pantalla | Traducción<br />en la<br />impresora | Reino<br />Unido (1) | EE.UU. (1) | Francia (1) | Alemania (1) | España (1) |
| :------: | :--------------------------------: | :----------------------------------: | :------------------: | :--------: | :---------: | :----------: | :--------: |
|   &A0    |                 ^                  |                 &5E                  |          ^           |     ^      |      ^      |      ^       |     ^      |
|   &A2    |                 ¨                  |                 &7B                  |         (2)          |    (2)     |     (2)     |     (2)      |     ¨      |
|   &A3    |                 Pt                 |                 &23                  |        &#163;        |     #      |      #      |      #       |     Pt     |
|   &A6    |               &#167;               |                 &40                  |         (2)          |    (2)     |     (2)     |    &#167;    |    (2)     |
|   &AE    |                 ¿                  |                 &5D                  |         (2)          |    (2)     |     (2)     |     (2)      |     ¿      |
|   &AF    |                 ¡                  |                 &5B                  |         (2)          |    (2)     |     (2)     |     (2)      |     ¡      |

* (1) Signo escrito en el papel.
* (2) Véase la página 18 del manual de la DMP1.

La tabla anterior es un extracto de las traducciones implícitas, que se pueden modificar a voluntad. Véase el manual del firmware (SOFT968) para más detalles.



***

&#9664; [Capítulo 7. Parte 10: Conexiones](7.10.-Conexiones.md)   /  [Índice](0.03.-Contenido.md)  /   [Capítulo 7. Parte 12: Joysticks](7.12.-Joysticks.md) &#9654;

