# Capítulo 7. Para su referencia

## Parte 13: Organización de los discos

**Contenido:**

* [Común a todos los formatos](#común-a-todos-los-formatos).
* [Formato SISTEMA](#formato-sistema).
* [Formato SOLO DATOS](#formato-solo-datos).
* [Formato IBM (sólo en CP/M 2.2)](#formato-ibm-sólo-en-cpm-22).

***

EI BIOS maneja tres formatos de disco diferentes: formato SISTEMA, formato SOLO DATOS y formato IBM. AMSDOS detecta automáticamente el formato cada vez que accede a un disco en el que no haya ficheros abiertos. Para permitir esta detección automática, en cada formato los sectores se numeran de forma diferente.

Los discos de 3 pulgadas tienen dos caras utilizables, aunque no al mismo tiempo. Cada cara puede haber sido inicializada con un formato distinto.

### Común a todos los formatos
* Una sola cara (las dos caras del disco de 3 pulgadas se tratan por separado).
* Capacidad física de cada sector: 512 bytes.
* 40 pistas, numeradas del 0 al 39.
* Tamaño de bloque de CP/M: 1024 bytes.
* Directorio de 64 reseñas.

### Formato SISTEMA
* 9 sectores por pista, numerados del &41 al &49.
* 2 pistas reservadas.

Es el formato principal, ya que CP/M sólo puede ser cargado con un disco que tenga este formato. CP/M 2.2 exige además que se inserte en la unidad un disco con formato de sistema para los arranques iniciales. Las pistas reservadas se utilizan de la siguiente forma: 

| Pista |  Sector   | CP/M 2.2                   | CP/M Plus                                 |
| :---: | :-------: | -------------------------- | ----------------------------------------- |
|   0   |    &41    | Sector de carga automática | Sector de carga automática para CP/M Plus |
|   0   |    &42    | Sector de configuración    | No utilizadas                             |
|   0   | &43 a &47 | No utilizadas              | No utilizadas                             |
|   0   | &48 a &49 | CPC y BDOS                 | No utilizadas                             |
|   1   | &41 a &49 | CPC y BDOS                 | No utilizadas                             |

Nótese que el formato COMERCIAL es una versión especial del formato SISTEMA en la que no se graban las pistas reservadas. Éste es el formato en que se graban los programas que se venden en el comercio. 

### Formato SOLO DATOS

* 9 sectores por pista numerados del &C1 al &C9.
* Ninguna pista reservada.

Este formato está diseñado para su desarrollo en el futuro. No se recomienda utilizarlo con CP/M 2.2, pues no permite cargar el sistema operativo. No obstante, si sólo se va a utilizar el disco con AMSDOS o CP/M Plus, se lo puede inicializar con este formato para disponer de más espacio.

### Formato IBM (sólo en CP/M 2.2)

* 8 sectores numerados del &1 al &8.
* 1 pista reservada. 

Este formato coincide con el formato de una sola cara utilizado por el CP/M del IBM PC. El 6128 puede leer y escribir en discos de este formato, pero no puede crearlos ni copiarlos. 



***

&#9664; [Capítulo 7. Parte 12: Joysticks](7.12.-Joysticks)   /  [Índice](0.03.-Contenido)  /   [Capítulo 7. Parte 14: Ampliaciones del sistema residentes (RSX)](7.14.-Ampliaciones-del-sistema-residentes-RSX) &#9654;