# Apéndice 1. Digital Research y AMSTRAD

## Acuerdo de licencia para el usuario final del programa

**Contenido:**

* [1. Definiciones](#1-definiciones).
* [2. Licencia](#2-licencia).
* [3. Vigencia del contrato](#3-vigencia-del-contrato).
* [4. Garantía limitada](#4-garantía-limitada).
* [5. Limitación de la responsabilidad](#5-limitación-de-la-responsabilidad).
* [6. Tarjeta de registro](#6-tarjeta-de-registro).
* [7. Condiciones generales](#7-condiciones-generales).

***



<table>
<tr><td>
<b>ADVERTENCIA AL USUARIO: POR FAVOR, LEA ATENTAMENTE ESTA NOTA. NO ABRA LAS CAJAS DE LOS DISCOS MIENTRAS NO HAYA LEIDO ESTE CONTRATO.</b><br /><br />
<b>POR EL HECHO DE ABRIR LA CAJA USTED RECONOCE QUE ACEPTA LAS CLAUSULAS Y CONDICIONES SIGUIENTES.</b>
</td></tr>
</table>



### 1. Definiciones

En este contrato:

1. "DRI" significa DIGITAL RESEARCH (CALIFORNIA) INC., P. O. Box 579, Pacific Grove, California 93950, EE.UU., propietario de los derechos de reproducción o licenciatario autorizado del programa.
2. "Máquina" significa un único microordenador en que se utiliza el programa. Para los ordenadores con microprocesadores múltiples se requieren licencias adicionales.
3. "Programa" es el conjunto de programas, documentación y anejos incluidos en esta aplicación, así como las actualizaciones y modificaciones que DRI pueda suministrarle, cualquiera que sea la forma en que usted los utilice, con o sin sus propias modificaciones. 
4. "AMSTRAD" significa AMSTRAD CONSUMER ELECTRONICS PLC., Brentwood House, 169 Kings Road, Brentwood, Essex CM14 4EF, Reino Unido.

Usted asume toda la responsabilidad derivada de la selección del programa y de su instalación, utilización y resultados. 

### 2. Licencia
Usted puede:

1. Utilizar el programa en una sola máquina.
2. Copiar el programa en forma electrónica o impresa, bien sea como medida de seguridad o para modificarlo, siempre condicionado a su utilización en una sola máquina. Para estos propósitos puede hacer 3 (tres) copias como máximo. (No obstante, algunos programas pueden estar dotados de mecanismos que limiten las posibilidades de copia o la impidan; son los marcados con "copy protected"). Está prohibido copiar la documentación y los demás impresos. También está prohibido desensamblar el código de máquina.
3. Modificar el programa o mezclarlo con otro para utilizar el programa resultante en una sola máquina. (Toda porción de este programa que se mezcle con otro seguirá estando sujeta a las cláusulas de este contrato.)
4. Transferir el programa y la licencia a otro usuario a condición de que comunique a DRI el nombre y las señas de ese otro usuario, y de que este acepte (a) las condiciones establecidas en este contrato, (b) firmar y enviar a DRI una copia de la tarjeta de registro y (c) pagar los derechos de transferencia vigentes en el momento. Si usted transfiere el programa, debe al mismo tiempo: o bien transferir todas las copias, incluido el original, tanto en versión electrónica como impresa, al mismo usuario, o bien destruir todas las copias no transferidas; esto es de aplicación también a todas las modificaciones y a todas las porciones del programa que haya mezclado con otros programas.

Usted está obligado a incluir el mensaje de copyright en todas las copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas.



<table>
<tr><td>
<b>CADA DISCO TIENE GRABADO UN NÚMERO DE SERIE. USTED NO PUEDE UTILIZAR, COPIAR, MODIFICAR, TRANSFERIR NI DE NINGUNA OTRA FORMA PERMITIR QUE OTRA PERSONA LLEGUE A ESTAR EN POSESIÓN DE ESTE PROGRAMA, NI DE NINGUNA COPIA, MODIFICACIÓN O PORCIÓN MEZCLADA CON OTRO PROGRAMA, SALVO EN LAS CONDICIONES PREVISTAS EN ESTE CONTRATO.</b>
</td></tr>
</table>



### 3. Vigencia del contrato
Esta licencia estará en vigor mientras no sea cancelada. Usted puede cancelarla en cualquier momento destruyendo el programa junto con sus copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas. También quedará cancelada en las condiciones mencionadas en otro lugar de este contrato, o por el hecho de que usted no cumpla alguna de las cláusulas del contrato. Al aceptar este acuerdo, usted se compromete a destruir todas las copias, modificaciones y porciones mezcladas con otros programas en cuanto la licencia quede cancelada. 

### 4. Garantía limitada


<table>
<tr><td>
<b>EL PROGRAMA SE SUMINISTRA "TAL CUAL". NI DRI NI AMSTRAD OFRECEN GARANTÍA ALGUNA, NI EXPRESA NI IMPLÍCITA, INCLUYENDO LAS GARANTÍAS IMPLÍCITAS DE COMERCIABILIDAD Y ADECUACIÓN A UN PROPÓSITO CONCRETO, AUNQUE SIN LIMITARSE A ESTAS. USTED ASUME TODOS LOS RIESGOS EN CUANTO A LA CALIDAD Y BUEN FUNCIONAMIENTO DEL PROGRAMA. SI ESTE FUERA DEFECTUOSO, USTED (Y DRI Y AMSTRAD) ASUME EL COSTO TOTAL DE LA REPARACIÓN O CORRECCIÓN NECESARIAS.</b>
</td></tr>
</table>



Ni AMSTRAD ni DRI garantizan que las funciones del programa vayan a satisfacer sus necesidades, ni que el funcionamiento del programa sea ininterrumpido y libre de error.

No obstante, AMSTRAD garantiza que el disco soporte del programa está libre de defectos, si se le da un trato normal, por un periodo de 90 días contados a partir de la fecha de la compra, la cual se acreditará mediante la factura. 

### 5. Limitación de la responsabilidad
La responsabilidad de AMSTRAD se limita a su compromiso de sustituir el disco defectuoso, que habrá de ser enviado a AMSOFT junto con una copia de la factura.



<table>
<tr><td>
<b>DRI Y AMSTRAD NO SERÁN EN NINGÚN CASO RESPONSABLES DE NINGÚN DAÑO, INCLUIDAS PÉRDIDAS DE BENEFICIOS, PÉRDIDAS DE AHORROS Y CUALESQUIERA OTROS PERJUICIOS DIRECTOS O INDIRECTOS, AÚN CUANDO DRI O AMSTRAD HAYAN SIDO AVISADOS DE LA POSIBILIDAD DE TALES DAÑOS, NI DE NINGUNA RECLAMACIÓN DE TERCEROS.</b>
</td></tr>
</table>



### 6. Tarjeta de registro
DRI actualiza de vez en cuando sus programas. DRI sólo enviará tales actualizaciones si ha recibido de usted la tarjeta de registro firmada, o si la ha recibido un receptor autorizado por DRI. DRI no está obligada a actualizar el programa ni a enviarle a usted las actualizaciones. 

### 7. Condiciones generales
Usted no puede ceder, asignar o transferir ni la licencia ni el programa a otras personas, salvo en la forma expresamente autorizada en este contrato. Todo intento de ceder, asignar o transferir los derechos y obligaciones descritos en este contrato será nulo.

Este acuerdo será regido e interpretado de acuerdo con las leyes británicas.

Si tiene usted alguna pregunta que hacer en relación con este contrato, puede escribir a Digital Research Inc., P. O. Box 579, Pacific Grove, California 93950, EE. UU.



<table>
<tr><td>
<b>ESTE CONTRATO NO PUEDE SER MODIFICADO POR PROPUESTAS DE PEDIDO, POR ANUNCIOS PUBLICITARIOS NI DE NINGUNA OTRA FORMA. SOLAMENTE PUEDE SER MODIFICADO MEDIANTE CONTRATO SUSCRITO ENTRE USTED Y UN APODERADO DE DRI Y OTRO DE AMSTRAD.<br />
<br />
USTED RECONOCE QUE HA LEÍDO ESTE CONTRATO, QUE LO ENTIENDE Y QUE ESTÁ DE ACUERDO CON LAS CONDICIONES EN ÉL EXPUESTAS. USTED ACEPTA ADEMÁS QUE ESTE CONTRATO ES EL ÚNICO ESTABLECIDO ENTRE USTED, DRI Y AMSTRAD, Y QUE ANULA CUALQUIER OTRA PROPUESTA O CONTRATO ANTERIOR, VERBAL O ESCRITO, Y CUALESQUIERA OTRAS COMUNICACIONES ENTRE USTED Y DRI O AMSTRAD EN RELACIÓN CON ESTE ASUNTO.
</b>
</td></tr>
</table>



