# Apéndice 2

## Léxico inglés-castellano y glosario

**Contenido:**

* [Léxico inglés-castellano y glosario](#léxico-inglés-castellano-y-glosario).

***

### Léxico inglés-castellano y glosario

Algunos términos que se utilizan frecuentemente en informática, explicados para los usuarios del CPC6128. 

### Accumulator / Acumulador
Una parte del microprocesador, en el corazón del ordenador, en el que se almacenan temporalmente los datos mientras se los está procesando. Se lo utiliza en la programación en código de máquina. Los usuarios de BASIC ni siquiera necesitan saber que existe. 

### Acoustic coupler / Acoplador acústico
También denominado "modem acústico". Dispositivo electrónico mediante el cual se puede conectar el ordenador a la red telefónica. De esta forma el ordenador se puede integrar en una red de comunicación pública, o bien comunicarse con otros usuarios de ordenadores domésticos para el intercambio de información o programas. 

### Address / Dirección
Número que identifica la posición de una célula de la memoria del ordenador. Mediante la dirección se selecciona una célula concreta para leer su contenido o, en el caso de la memoria RAM, para leer o escribir un valor en ella. 

### Adventure game / Juego de aventura
Una pasión para algunos, un aburrimiento para otros. Un juego de ordenador en el que se invita al jugador a participar en una serie de sucesos pseudoaleatorios con el objetivo de salir de un laberinto. 

### Algorithm / Algoritmo
Nombre grandilocuente que se da a una fórmula o a una suma complicada. Secuencia de operaciones lógicas y aritméticas con las que se realiza una determinada tarea informática. 

### Alphanumeric / Alfanumérico 
Adjetivo que describe la diferencia entre una letra o un dígito y un carácter gráfico. 

### ALU (Arithmetic and Logic Unit) / Unidad aritmética y lógica 
Parte del microprocesador que realiza las operaciones lógicas y aritméticas. De interés solamente para la programación en código de máquina. 

### Ambiguous File Name / Nombre de fichero ambiguo 
Un nombre de fichero que contiene uno o varios símbolos comodín. Los nombres de fichero ambiguos pueden representar al mismo tiempo varios ficheros cuyos nombres tienen algo en común. 

### AMSDOS 
AMStrad Disc Operating System. Sistema operativo de disco AMSTRAD. Es el programa que permite que el BASIC de Locomotive acceda a los ficheros de disco. 

### AMSOFT 
División de AMSTRAD especializada en el apoyo a los usuarios de los ordenadores; suministra programas, periféricos y publicaciones, específicamente con objeto de potenciar el CPC6128 y sus muchas aplicaciones. 

### Analog / Analógico 
Adjetivo que caracteriza los fenómenos en los que las transiciones entre el estado inicial y el final se realizan de forma gradual o continua. Los ordenadores son dispositivos digitales, mientras que los fenómenos naturales son en su mayoría analógicos; así pues, el ordenador tiene que realizar una conversión A/D antes de poder procesar los datos recibidos de una fuente analógica. 

### Animation / Animación 
Los dibujos animados son el mejor ejemplo. La animación en los ordenadores consiste en mover gráficos por la pantalla, tratando de simular los movimientos de los seres reales. 

### Applications program / Programa de aplicaciones 
Programa escrito para realizar una tarea específica, a diferencia de los programas de "utilidad", tales como ensambladores, controladores de impresora, etc., que son de interés más general. 

### Arcade game / Juego gráfico de salón 
Juego de ordenador basado en el movimiento de gráficos (invasores espaciales, monstruos al acecho en un laberinto, etc.). El usuario tiene que evitar la "muerte" de los "buenos". Generalmente sirven para ejercitar los reflejos, pero no tienen ningún valor didáctico para los estudiantes de informática. 

### Architecture / Arquitectura 
Término que designa la organización general de un ordenador (relaciones entre el bus de datos, la UCP y los periféricos). 

### Argument / Argumento 
Una variable independiente. Por ejemplo, en **SIN**(x) la x es el argumento de la función **SIN**. 

### Array / Matriz 
Combinación de elementos de un mismo tipo dispuestos en una o varias dimensiones. En el caso unidimensional se denominan "vectores". 

### Artificial intelligence AI / Inteligencia artificial 
Técnica de programación que permite al programa aprender por la experiencia. 

### ASCII
American Standard Code for Information Interchange. Código estadounidense estándar para el intercambio de información. Forma habitual de representar dígitos, letras y otros símbolos mediante códigos numéricos. 

### Assembler / Ensamblador 
Programa que facilita la programación en código de máquina. Las instrucciones son los llamados "nemónicos": grupos de letras que se recuerdan e interpretan fácilmente porque dan una idea de la función que realiza cada instrucción. 

### Backup / Copia de seguridad 
Copia que se hace de los programas o ficheros de datos en previsión de que se borre o deteriore accidentalmente el original. 

### Bar code / Código de barras 
Código impreso legible por ordenador mediante técnicas ópticas tales como láser de baja potencia. (Ejemplo: el grupo de rayas verticales que se imprime en la cubierta de algunas revistas.) 

### Base / Base 
Es el número de dígitos que se utilizan en cada sistema de representación numérica. En el sistema decimal es 10; en el binario, 2; en el hexadecimal, 16. 

### BASIC 
Beginners All-purpose Symbolic Instruction Code. Código de instrucciones simbólicas de uso general para principiantes. Es un lenguaje de programación interpretado que se incorpora en la mayor parte de los ordenadores domésticos. BASIC fue diseñado primordialmente como ayuda para la enseñanza, pues permite la comprobación de los programas en cualquier momento de su desarrollo. En esto se distingue de los programas compilados, que no pueden ser probados parcialmente mientras el programa no esté completo. 

### Baud / Baudio 
Unidad de medida de la velocidad de transmisión de datos. Es un concepto distinto del de bit por segundo, aunque en muchos casos sus valores coinciden. 

### BCD (Binary Coded Decimal) / Decimal codificado en binario 
Sistema de codificación para números decimales en el que cada dígito se representa por un grupo de cuatro bits. 

### BDOS 
Basic Disc Operating System. Sistema operativo básico de disco. Parte del sistema operativo CP/M que proporciona un interfaz para que el programa del usuario pueda utilizar las funciones de CP/M. 

### Benchmark / Prueba patrón 
Una tarea estándar que se realiza con distintos ordenadores para comparar su velocidad, precisión, etc. Por ejemplo, elevar al cuadrado el número 99999 y luego calcular la raíz cuadrada. 

### Binary / Binario 
Sistema de numeración de base 2, en el que los números se representan como combinaciones de solamente dos dígitos: el 0 y el 1. (Véase la [parte 1](9.01.-En-términos-generales.md) del capítulo [Cuando usted guste](9.00.-Capítulo-9.-Cuando-usted-guste.md))

### Binary number / Número binario 
Un número representado en el sistema binario. En el BASIC del CPC6128 se los identifica por el prefijo **&X**; por ejemplo, **&X0101** = 5 (decimal). 

### BIOS 
Basic Input/Output System. Sistema básico de entrada/salida. Es la parte de CP/M que se escribe específicamente para cada ordenador concreto. Gestiona todas las entradas y salidas: pantalla, teclado, disco, etc. 

### Bit 
Forma abreviada de BInary digiT (dígito binario). Un dígito binario es uno de los dos símbolos (el 0 y el 1) con los que se representan los números en el sistema de base 2. 

### Bit significant / Interpretable bit a bit 

Hace referencia a los casos en los que se puede extraer información de un número examinando el estado de cada uno de sus bits. El valor global en decimal no tiene significado evidente. 

### Boolean algebra / Algebra de Boole 

Estructura algebraica sobre variables que pueden tomar dos valores distintos: verdadero/falso, 1/0, etc. 

### Boot / Carga inicial 

Proceso de carga de un sistema operativo en la memoria del ordenador. Cuando se carga CP/M desde BASIC, lo primero que se lee es un pequeño programa autocargador, el cual realiza la carga del sistema operativo propiamente dicho. 

### Booting, Bootstrapping / Autocarga 

Los programas y sistemas operativos no se cargan a sí mismos, sino gracias a una rutina (generalmente grabada en ROM) que inicia el proceso de carga a partir de una determinada posición de memoria. 

### Buffer / Tampón 

Área de memoria reservada para el almacenamiento temporal en los procesos de transferencia de la información. 

### Bug / Error de programación 

Un problema no previsto en un programa: puede ir desde una "característica inesperada" (por ejemplo, si se pulsan cuatro teclas a un tiempo la pantalla cambia de color) hasta una secuencia de instrucciones que provoca la pérdida del control de la máquina. 

### Built-in commands / Órdenes internas o incorporadas 

Órdenes que forman parte del sistema operativo. Son de ejecución más rápida que las órdenes externas, pues no tienen que ser cargadas del disco. 

### Bus 

Grupo de conexiones, internas al ordenador o de entrada/salida, por las que se transmite información acerca del estado de la UCP, de la RAM o de cualquier otra parte del hardware. EL bus del CPC6128 es accesible a través del zócalo **EXPANSIÓN** que está en la cara posterior del ordenador. 

### Byte / Byte, octeto.

Grupo de 8 bits. Es la menor porción de información que una UCP puede intercambiar con la memoria. 

### CAD, Computer Aided Design / Diseño asistido por ordenador 

Generalmente, un programa interactivo que convierte el ordenador en un tablero de dibujo electrónico que además es capaz de realizar cálculos matemáticos. 

### CAE, Computer Aided Education / Enseñanza asistida por ordenador

Programa que facilita la enseñanza en general sirviéndose de los ordenadores.

### Cartridge / Cartucho 

Dispositivo de memoria externo compacto conectable al ordenador (v. g., programas en ROM, cuya ventaja es la gran velocidad de carga, pero que son más caros que los suministrados en disco). 

### Cassette

Cinta encapsulada, ya sea virgen o con programas comerciales. 

### CCP / Intérprete de consola 

Console Command processor. Procesador de órdenes de consola. Es el módulo de CP/M que interpreta y ejecuta las entradas por el teclado. 

### Character / Carácter 

Cualquier símbolo que pueda ser manejado y visualizado por el ordenador: dígitos, letras y otros signos, incluidos los símbolos gráficos. 

### Character set / Juego de caracteres 

Conjunto de todos los signos y símbolos disponibles en un ordenador o una impresora. El hecho de que un ordenador tenga un símbolo determinado no implica que éste sea reproducible en la impresora. 

### Character string / Cadena literal 

Grupo de caracteres que pueden ser almacenados y tratados en bloque, v. g. una palabra o grupo de palabras. 

### Chip / Pastilla 

Término popular, aunque incorrectamente utilizado, para designar un circuito integrado monolítico. La "pastilla" es en realidad un trozo de silicio en el que se graba el circuito. 

### Clock / Reloj 

Sistema temporizador de referencia del ordenador que controla y sincroniza la secuencia de operaciones. Un reloj de tiempo real es el que mantiene la hora, fecha, etc. 

### Code / Código 

Aparte de otros significados, forma abreviada de referirse al "código de máquina". 

### Cold start / Arranque en frío 

Proceso de carga e inicialización de un sistema operativo. El arranque en frío de CP/M se realiza cuando se ejecuta la orden |**CPM** de AMSDOS. 

### Command / Orden 

Instrucción de programa o instrucción directa de teclado. 

### Compiler / Compilador 

Un programa complejo que convierte programas completos escritos en un lenguaje de alto nivel, tal como BASIC, en códigos directamente utilizables por el microprocesador, con el consiguiente incremento de la velocidad de ejecución. 

### Computer generations / Generaciones de ordenadores 

Diversos hitos tecnológicos han delimitado las etapas de la evolución de la tecnología informática; los ordenadores fabricados con un nivel de sofisticación similar forman una "generación". 

### Console mode / Modo de consola 

Modo directo de CP/M; en la pantalla aparece el mensaje inductor **A>** para indicar que el sistema está esperando que se teclee una orden interna o el nombre de un programa de ayuda. 

### Corruption / Corrupción 

Destrucción o alteración del contenido de un fichero o de la memoria, indeseada y posiblemente irremediable. 

### CP/M 

Control Program for Microcomputers. Programa de control para microordenadores. Sistema operativo basado en disco, desarrollado por Digital Research, que proporciona un interfaz con el que utilizar una gran variedad de programas. 

### CPU, Central Processing Unit / Unidad central de proceso 

Núcleo del sistema informático que interpreta las instrucciones y hace que sean obedecidas. En los microordenadores la UCP es el propio microprocesador. 

### Cursor 

Símbolo móvil que indica en qué lugar de la pantalla aparecerá el próximo carácter que se envíe a ella. 

### Cursor control keys / Teclas de movimiento del cursor 

Teclas con las que se hace que el cursor se mueva por la pantalla. Frecuentemente se las utiliza también en los juegos gráficos. 

### Daisy-wheel printer / Impresora de margarita 

Impresora que escribe con calidad de máquina de escribir. Los caracteres están preformados, cada uno en un brazo de la "margarita", y se los transfiere al papel al golpear el brazo con un martillo. 

### Database / Base de datos 

Colección de datos estructurados, integrados y coherentes, utilizables por el ordenador. 

### Data capture / Captación de datos 

Recolección de datos enviados al ordenador desde fuentes externas. 

### Debugging / Depuración 

Proceso de detección y eliminación de errores de los programas. 

### Decimal notation / Notación decimal 

Sistema decimal de numeración, de base 10, que utiliza los dígitos del 0 al 9. Es el sistema ordinario. 

### Default / Prescrito, implícito, por defecto 

Valor que el ordenador supone en ausencia de otra especificación por parte del usuario. Por ejemplo, en CP/M la unidad de disco implícita es la **A:**. 

### Delimiter 

Véase [Separator](#separator-separador). 

### Diagnostic / Diagnóstico 

Mensaje emitido automáticamente por el ordenador para señalar e identificar un error de un programa. 

### Digital 

Es el término opuesto a "analógico". Describe la transición brusca entre dos estados de un proceso. 

### Digitiser / Digitalizador 

Método de conversión de información analógica en digital. 

### Directory / Directorio 

Sección de un disco que contiene las reseñas (títulos y características) de los ficheros grabados en él. Lista del contenido de un disco. 

### Disc, disk / Disco 

Hoja de plástico circular, fina y plana, recubierta de material magnético, que se utiliza como medio de almacenamiento de la información. El disco está incluido en una envoltura protectora en la que hay una "ventana" para la cabeza lectora. En el disco de 3 pulgadas la ventana está cubierta por un obturador metálico que se abre automáticamente cuando se introduce el disco en la unidad. 

### Disc drive / Unidad de disco 

Mecanismo y circuitos electrónicos con los que se mueve el disco para leer o grabar datos en él. 

### Documentation / Documentación 

Manuales suministrados con los ordenadores o los programas, en los que se explica su funcionamiento. 

### DOS (Disc Operating System) / Sistema operativo basado en disco 

Programas que controlan todas las operaciones de la unidad de disco. 

### Dot matrix / Matriz de puntos 

Retícula rectangular de puntos con la que se puede visualizar cada carácter seleccionando los puntos adecuados. 

### Double sided / De doble cara 

Hace referencia a los discos en los que se puede almacenar información en ambas caras. Una unidad de doble cara puede acceder a ambas caras del disco sin necesidad de extraer y darle la vuelta a éste. 

### Dr. LOGO 

Versión de LOGO elaborada por Digital Research. LOGO es un lenguaje de programación caracterizado por sus "gráficos de tortuga". 

### Dumb terminal / Terminal pasivo 

Terminal de ordenador que actúa solamente como medio de entrada o salida, pero sin procesar la información. 

### Edit / Editar, corregir 

Corregir o modificar datos, programas o textos. 

### Editor 

Un programa, generalmente grabado en la ROM del ordenador, que permite realizar el proceso de edición. 

### EPROM 

Erasable Programmable Read only Memory. Memoria borrable y programable de "sólo lectura". Similar a la PROM, pero tal que su contenido se puede borrar con luz ultravioleta para luego grabar en ella un nuevo programa. Una EEPROM puede ser borrada por medios electrónicos. 

### Expression / Expresión 

Fórmula utilizada en un programa para realizar cierta operación con los datos. La propia expresión indica normalmente la naturaleza de los datos que puede manejar. En Dr. LOGO una expresión consiste en el nombre de un procedimiento seguido de las entradas requeridas. 

### Fifth generation computers / Ordenadores de la quinta generación 

Grandes ordenadores que estarán disponibles en el futuro y tendrán, como característica distintiva, la capacidad de utilizar ampliamente las técnicas de la inteligencia artificial. 

### File / Fichero 

Colección de datos, de estructura homogénea, generalmente grabada en cinta o disco. 

### File name / Nombre de fichero 

En Dr. LOGO el nombre de un fichero puede estar formado por un máximo de 8 caracteres alfanuméricos. En CP/M se permiten otros tres caracteres, precedidos por un punto. 

### Firmware 

Software contenido en ROM: un híbrido de software y hardware. 

### Fixed-point number / Número en coma fija 

Un número que se representa, manipula y almacena con el punto decimal en una posición determinada. 

### Floating-point number / Número en coma flotante 

Número que se representa, manipula y almacena con la coma decimal en la posición más conveniente (en forma de mantisa y exponente). 

### Floppy disc 

Véase [Disc](#disc-disk-disco). 

### Flowchart / Ordinograma 

Representación esquemática de la evolución de las acciones de un programa. 

### Forth 

Lenguaje de programación de alta velocidad de ejecución. Tanto la velocidad como la complejidad están a medio camino entre los lenguajes de alto nivel y el código de máquina. No es un lenguaje para principiantes. 

### Function key / Tecla de función 

Tecla que tiene asignada una tarea específica, que puede ejecutar en lugar (o además) de la función grabada sobre ella. 

### Gate / Puerta lógica 

Las puertas lógicas permiten el paso de datos cuando se cumplen ciertas condiciones. Hay varios tipos de puertas lógicas: OR, AND, XOR, etc. 

### Graphics / Gráficos 

Dibujo de puntos, rectas, circunferencias, etc.; es decir, todo lo que aparece en la pantalla que no sean "caracteres". 

### Graphics character / Carácter gráfico 

Símbolo asignado a un carácter que es en sí mismo un dibujo. 

### Graphics cursor / Cursor gráfico 

Concepto similar al de "cursor de texto", pero invisible (en el 6128) y referido a la pantalla gráfica. 

### Graphics mode / Modo gráfico 

Los ordenadores más antiguos tenían que ser puestos explícitamente en este modo para poder manejar gráficos. En cambio, los ordenadores personales modernos pueden mezclar textos con gráficos. 

### Graphics tablet / Tablero gráfico 

Periférico que convierte un dibujo en una forma manipulable por el ordenador. Es una forma de conversión A/D (analógica a digital). 

### Handshaking / Intercambio de indicativos y señales de control 

Secuencia de señales electrónicas que inicia, comprueba y sincroniza el intercambio de datos entre un ordenador y un periférico o entre dos ordenadores. 

### Hard copy / Copia en papel 

Listado por impresora de un programa o un texto, o volcado en papel de la pantalla gráfica. 

### Hardware / Equipos, máquinas 

Componentes electrónicos o mecánicos de un sistema informático: todo lo que tiene volumen y peso. 

### Hexadecimal (HEX) 

Sistema numérico de base 16. Los números hexadecimales se identifican en el CPC6128 por los prefijos **&** y **&H**. Por ejemplo, **&FF** = 255 (decimal). (Véase la [parte 1](9.01.-En-términos-generales.md) del capítulo [Cuando usted guste](9.00.-Capítulo-9.-Cuando-usted-guste.md).) 

### Hex file / Fichero HEX 

Representación ASCII de un fichero de orden externo o de código de máquina. 

### High-level language / Lenguaje de alto nivel 

Lenguajes del tipo de BASIC, en los que las instrucciones son más próximas al lenguaje ordinario. Son más lentos que el código de máquina, pero mucho más sencillos de entender y programar. 

### IEEE-488 

Uno de los interfaces estándar para la conexión de dispositivos externos a un ordenador. Similar al Centronics, pero no totalmente compatible con él. 

### Information technology / Tecnología de la información 

Todo lo relativo a la utilización de los ordenadores en el proceso de la información y las comunicaciones: proceso de textos, transmisión de datos, videotexto, teletexto, etc. 

### Initialise / Inicializar 

Poner en marcha un sistema. O dar valores concretos a variables antes de empezar la ejecución del núcleo central de un programa; por ejemplo, dimensionar matrices, declarar tipos de variables, etc. 

### Input / Entrada 

Datos de todo tipo que entran en el ordenador procedentes del disco, del teclado, de una puerta RS-232, etc. 

### Instruction / Instrucción 

Orden que manda al ordenador que realice alguna operación o tarea. Un conjunto de instrucciones forma un programa. 

### Instruction set / Juego de instrucciones 

Conjunto de procesos lógicos y matemáticos fundamentales que puede realizar el microprocesador. Toda instrucción de un lenguaje de alto nivel (y también los nemónicos de ensamblador) tiene que ser convertible a una instrucción o serie de instrucciones que la UCP pueda reconocer. 

### Integer / Entero 

Número sin parte decimal. 

### Integrated circuit / Circuito integrado 

Conjunto de componentes electrónicos miniaturizados, grabados en una pastilla de silicio. (Véase también [Chip](#chip-pastilla).) 

### Intelligent terminal / Terminal inteligente 

Un terminal que, además de gestionar entradas y salidas para un ordenador central, puede realizar ciertas tareas de proceso de datos cuando el ordenador está "fuera de línea". 

### Interactive / Interactivo 

Hace referencia a los programas que solicitan del usuario la introducción de información de modo inmediato: desde el control de naves espaciales en juegos gráficos hasta las res puestas en programas educativos. La acción del usuario tiene efecto en "tiempo real" sobre la evolución del programa. 

### Interface / Interfaz 

Vía de entrada y salida del ordenador, tanto para las señales eléctricas como para las acciones y reacciones del usuario. En el CPC6128, el teclado, la pantalla y las conexiones para periféricos. 

### Interpreter / Intérprete 

Una analogía más entre las instrucciones de ordenador y los idiomas. Es el elemento del sistema que interpreta el lenguaje de alto nivel y lo convierte a una forma utilizable por UCP de modo inmediato. 

### I/O / Entrada/Salida (E/S) 

Input/Output. Entrada/Salida. 

### Iteration / Iteración 

Uno de los mecanismos básicos de la informática. Consiste en la repetición de tareas (bucles), en las que generalmente se va modificando el valor de una variable, hasta que se cumple determinada condición. 

### Joystick / Bastoncillo de mando 

Dispositivo de entrada al ordenador que generalmente sustituye las teclas del cursor y hace que los juegos gráficos sean más fáciles y rápidos de controlar. 

### K 

Forma abreviada y aproximada del prefijo "kilo" (1000). Representa un "kilobyte", que en realidad es 1024 bytes. (1024 es la base del sistema binario, 2, elevada a la décima potencia.) 

### Keyboard / Teclado 

Matriz de interruptores alfanuméricos a través de la cual se introduce información en el ordenador. 

### Keyword / Palabra clave 

Palabra que un programa o lenguaje de programación reserva para una función u orden específica. 

### Least significant bit / Bit menos significativo 

En un número binario, el bit de menor peso; es decir, el que está más a la derecha en la representación matemática habitual. 

### Light pen / Lápiz óptico 

Otro dispositivo de entrada al ordenador que sirve para indicar una selección de zonas de la pantalla o para leer códigos de barras. 

### Line number / Número de línea 

Los programas de BASIC y de algunos otros lenguajes tienen las instrucciones numeradas para indicar al ordenador el orden de ejecución. 

### LISP 

Acrónimo de “LISt Processor language" (lenguaje de proceso de cadenas de predicados). Otro lenguaje de alto nivel. 

### Logic / Lógica 

Entre otras acepciones, conjunto de componentes electrónicos que realizan las operaciones lógicas elementales en las que en último término se basa el funcionamiento del ordenador. 

### Logical device / Dispositivo lógico 

La representación de un dispositivo puede no coincidir con su forma física. Por ejemplo, el dispositivo lógico **LST** de CP/M puede ser asignado a la puerta Centronics, pero también a la pantalla del monitor. 

### LOGO 

Nombre de un lenguaje de programación tomado del término griego "logos", que significa "palabra". LOGO ha sido diseñado para servir como ayuda en la enseñanza de la informática elemental. 

### Loop / Bucle 

Sección de un programa que se ejecuta reiteradamente hasta que se cumple determinada condición. 

### Low-level language / Lenguaje de bajo nivel 

Por ejemplo, el lenguaje ensamblador. Un lenguaje en el que cada instrucción corresponde a una instrucción de código de máquina. 

### LSB, Least Significant Bit / Bit menos significativo, bms 

En un número binario, el bit de menor peso, es decir, el que está más a la derecha en la representación matemática habitual. 

### LSI, Large Scale Integration / Integración a gran escala 

Etapa avanzada del desarrollo de circuitos integrados, en la que incorporan miles de componentes electrónicos en una sola pastilla de silicio. 

### Machine code / Código de máquina 

Lenguaje de programación que es directamente comprensible y utilizable por el microprocesador. 

### Machine readable / Accesible a la máquina 

Este término hace referencia a datos e información que puedan ser introducidos directamente en la máquina, sin necesidad de conversión. 

### Man-machine interface / Interfaz hombre-máquina 

Dispositivo que facilita la interacción entre el usuario y el ordenador (teclado, sonido, etc.) 

### Matrix / Matriz 

Disposición de los puntos con los que se forman los caracteres en la pantalla o en las impresoras de "matriz de puntos". En otra acepción, variables que con un solo nombre pueden contener múltiples valores, a los que se accede mediante los "índices". 

### Memory / Memoria 

Especie de "aparcamiento" en la máquina, en la que ésta almacena los programas y los datos. La memoria puede ser RAM (memoria de acceso aleatorio), en la que se puede escribir y leer, o ROM (memoria de "sólo lectura"), en la que solamente se puede leer. 

### Memory map / Mapa de memoria 

Esquema en que se indica qué zonas de memoria están dedicadas a las diversas funciones: pantalla, sistema operativo, variables, etc. 

### Menu / Menú 

Lista de opciones que se ofrece al usuario de un programa. 

### Microprocessor / Microprocesador 

Circuito integrado que controla el funcionamiento del ordenador. Recibe y ejecuta las instrucciones que le entrega el intérprete de BASIC y controla todas las interfaces. 

### Modem, Modulator/Demodulator / Modulador/demodulador, modem 

Dispositivo que permite conectar el ordenador a una línea telefónica o comunicarlo con otros ordenadores o terminales remotos. 

### Monitor 

Pantalla en la que se visualizan los gráficos, listados, mensajes, etc. También el programa que permite observar la operación básica del ordenador. 

### Mouse / Ratón 

Seguidor boca abajo, o bola rodante. Al desplazarlo con la mano sobre una superficie plana, mueve el cursor por la pantalla. 

### MSB, Most Significant Bit / Bit más significativo, BMS 

En un número binario, el bit de mayor peso; es decir, el que está más a la izquierda. 

### Network / Red 

Cuando se interconectan varios ordenadores para intercambiar programas y datos, vía modem, cable, etc., se forma una "red". 

### Nibble / Cuarteto 

Medio byte, es decir, un número binario de cuatro bits. 

### Node / Nodo 

Unidad de espacio de trabajo en LOGO. Generalmente un nodo consume 4 bytes de espacio de memoria. 

### Noise / Ruido 

El sistema de sonido del CPC6128 permite generar ruidos aleatorios para simular efectos sonoros tales como explosiones, disparos, etc. 

### Numeric keypad / Teclado numérico 

Grupo de teclas numéricas destinadas a facilitar la introducción de números en el ordenador. En el caso del CPC6128, estas teclas son además definibles por el usuario. 

### OCR, Optical Character Recognition / Lectura óptica de caracteres 

Sistema de lectura automática de caracteres escritos y de conversión a datos utilizables por el ordenador. 

### Octal 

Sistema de numeración de base 8 en que cada dígito (del 0 al 7) se presenta con tres dígitos binarios. 

### Off line / Fuera de línea 

Situación en la que se encuentra un periférico cuando no está activamente conectado al ordenador. 

### On line / En línea 

Término opuesto a Off line/Fuera de línea. 

### Operating system / Sistema operativo 

Programa que gestiona el manejo de la memoria, la ejecución de programas, prioridades, control de tiempos, etc. Interfaz entre la máquina y los programas del usuario. 

### Operator / Operador 

Parte de una operación aritmética o lógica que describe en qué consiste la operación. 

### Output / Salida 

Todo lo que sale del ordenador como resultado de algún proceso o cálculo. 

### Overwrite / Sobreescribir 

Escribir borrando lo anterior. Borrar parte de la memoria o la pantalla, a veces involuntariamente, al escribir nuevos datos en ella. 

### Paddle / Empuñadura 

Mando principal del joystick. 

### Page zero / Página cero 

Zona de memoria, en CP/M entre las posiciones &0000 y &0100, en la que se almacenan parámetros esenciales del sistema operativo. 

### Parallel interface / Interfaz paralelo 

Sistema de conexión del que es ejemplo el interfaz para impresora del CPC6128. Cada línea del bus de datos se conecta a la correspondiente patilla del corrector de la impresora. Los datos se transmiten en grupos simultáneos. Este método de transmisión es mucho más rápido que el que se consigue con un interfaz serie, en que los dígitos binarios se envían uno tras otro, por una sola línea. 

### Pascal 

Lenguaje estructurado de alto nivel que ha de ser compilado antes de su ejecución y que, por consiguiente, es muy rápido. Es el lenguaje que habitualmente se estudia después de BASIC. 

### PEEK 

Función de BASIC que examina una posición de memoria especificada e informa de su contenido. 

### Peripheral / Periférico 

Impresoras, modems, joysticks, magnetófonos, etc.; cualquier aparato que pueda ser conectado al ordenador para hacerlo más útil. 

### Physical device / Dispositivo físico 

Dispositivo que realmente existe (o sea, pieza de hardware), representable por un dispositivo lógico. 

### Pixel (picture element) / Punto gráfico 

La menor área de la pantalla que puede ser controlada con independencia de las demás. 

### Plotter / Trazador automático 

Trazador especial que dibuja con plumas, tanto caracteres como dibujos propiamente dichos. 

### POKE 

Orden de BASIC que escribe un valor en una posición de memoria especificada. 

### Port / Puerta 

Lugar específicamente direccionable de un interfaz para la entrada o salida de datos. 

### Portability / Adaptabilidad 

Característica de un lenguaje o programa que hace fácil su adaptación a otra máquina, generalmente como consecuencia de la compatibilidad del sistema operativo (v. g., el CP/M de Digital Research). 

### Primitives / Primitivas 

Procedimientos, operaciones u órdenes básicos en los que consiste Dr. LOGO. 

### Printer / Impresora 

Máquina que escribe en papel los datos enviados por el ordenador. 

### Procedure / Procedimiento 

Serie de expresiones o instrucciones que indican al ordenador cómo realizar una tarea. 

### Program / Programa 

Conjunto de instrucciones que gobiernan el funcionamiento del ordenador para hacer que realice una tarea. Puede tratarse de una simple rutina en código de máquina o de una aplicación completa, tal como un paquete de contabilidad o un procesador de textos. 

### Programming language / Lenguaje de programación 

Lenguaje en el que escribe un programa, consistente en un conjunto de reglas que indican cómo se utilizan las palabras y los números. 

### PROM 

Programmable Read Only Memory. Memoria programable de "sólo lectura". Circuito integrado de memoria que, una vez grabado, ya no se puede borrar. (Véase también EPROM.) 

### Prompt / Mensaje inductor 

Un corto mensaje o grupo de caracteres que recuerda al lector que el ordenador está esperando una entrada. Por ejemplo, en CP/M es >; en LOGO, ?. 

### PSU, Power Supply Unit / Fuente de alimentación 

Circuito que convierte la tensión alterna de la red a una tensión continua adecuada para los circuitos del ordenador (y de los periféricos). 

### QWERTY keyboard / Teclado tipo QWERTY 

Teclado del tipo de las máquinas de escribir estándar. 

### RAM 

Random Access Memory. Memoria de acceso aleatorio. Memoria de la que se puede leer y en la que se puede escribir en el curso normal de la ejecución de un programa, en cualquier dirección y en cualquier orden. 

### Random access / Acceso aleatorio 

Término que hace referencia a la posibilidad de leer o escribir datos en un disco en el orden que se desee. 

### Random number / Número aleatorio 

Número generado por el ordenador que no es ni repetible ni predecible. El CPC6128 genera una sucesión de números pseudoaleatorios. 

### Raster scan / Barrido de trama 

Sistema de "escritura" en la pantalla, en que las imágenes se forman mediante un barrido de líneas horizontales. 

### R/O, Read only / De "sólo lectura" 

Atributo de un disco, de un fichero, de una unidad de disco, etc., que impide la escritura y la modificación de los datos. 

### R/W, Read write / De lectura/escritura 

Atributo de un disco, de un fichero o de una unidad de disco que permite tanto la lectura como la escritura o la modificación de los datos. 

### Real number / Número real 

Número que consta (o puede constar) de parte entera y parte decimal. 

### Real time / En tiempo real 

Efectos que ocurren en el momento presente, a diferencia de aquellos que sólo se aprecian cuando ha terminado el proceso que los provocó. 

### Record / Registro 

Unidad de medida de ficheros. En CP/M los registros son de 128 bytes. 

### Recursion / Recursividad 

Serie de etapas repetidas de un programa o una rutina, tales que cada una está relacionada con la anterior. 

### Refresh / Renovación, refresco 

Actualización de la información, ya sea de la pantalla o de la memoria. No siempre es un proceso destructivo; puede tratarse de una confirmación de la situación actual, en dispositivos que de otro modo perderían la información. 

### Register / Registro de máquina 

Posición de memoria transitoria de la UCP utilizada para almacenamiento provisional de los datos. 

### REM, Remark / Comentario, observación 

Instrucción de un programa que el ordenador no ejecuta; sirve para que el programador escriba anotaciones, o para escribir la fecha o número de versión del programa. 

### Reserved word / Palabra reservada 

Una palabra que tiene un significado especial para un programa, y que por consiguiente no se puede utilizar fuera del contexto predefinido. Por ejemplo, BASIC no puede aceptar **NEW** como nombre de una variable, pues esa palabra está reservada para otro propósito. 

### Resolution / Resolución 

La resolución es tanto mayor cuanto menor sea el tamaño de los pixels. Da una idea de cómo de "finos" pueden ser los gráficos en un ordenador. 

### Reverse Polish notation / Notación polaca inversa 

Método de escribir operaciones aritméticas, adoptado por ciertos fabricantes de calculadoras, en el que los operadores (\+, \-, \*, /) se ponen después de los operandos. 

### RF Modulator / Modulador de radiofrecuencia 

Método por el cual las señales de vídeo del ordenador se codifican y transmiten a la entrada de antena de un televisor. 

### ROM

Read only Memory. Memoria de "sólo lectura". Memoria que no se puede borrar. 

### Routine / Rutina 

Una parte del programa que realiza una tarea específica. Un subprograma contenido en un programa más general, o que se ha escrito de forma independiente y puede ser incorporado a otros programas. 

### RS-232C 

Un sistema concreto estandarizado para los interfaces de comunicación en serie. Los dispositivos que están en los dos extremos de la línea deben estar configurados de acuerdo con las normas EIA RS-232C. 

### Screen editor / Editor de pantalla 

Editor de textos o de programas que permite llevar el cursor a cualquier lugar de la pantalla para modificar su contenido. 

### Scrolling / Desplazamiento vertical, rodadura 

Término que describe la forma en que la pantalla "rueda" hacia arriba cuando se ha llegado a la última línea y se necesita una nueva. 

### Sector 

Memoria mínima direccionable en un disco. El sistema de AMSTRAD está basado en sectores de 512 bytes. 

### Separator / Separador 

Signo que marca el límite entre palabras reservadas y otros elementos del programa. 

### Serial interface / Interfaz serie 

Este término hace referencia normalmente al estándar RS-232C, aunque existen otros métodos de transmisión en serie de datos. 

### Simulation / Simulación 

Técnica de emulación de los procesos reales en un ordenador; por ejemplo, simulación de vuelo, de la conducción de automóviles, etc. 

### Singled sided / De una sola cara 

Hace referencia al tipo de disco en el que sólo se pueden grabar datos en una cara. 

### Software / Programación, software 

Conjunto de programas que hacen que el ordenador funcione; en disco, cinta, ROM, etcétera. 

### Software engineering / Ingeniería de programación 

Técnicas de programación consideradas desde un punto de vista científico, para distinguir las de las no organizadas o arbitrarias. 

### Sound generator / Generador de sonido 

Parte de un ordenador (circuitos o programas) que genera sonido y ruido. 

### Speech recognition / Reconocimiento de voz 

Conversión de la palabra hablada en información reconocible por el ordenador. 

### Speech synthesis / Síntesis de voz 

Generación de voces simuladas mediante una combinación de circuitos y programas. 

### Spread sheet / Hoja electrónica 

Un programa que permite introducir datos numéricos para disponerlos en filas y columnas y para hacer con ellos manipulaciones aritméticas. Al modificar uno de los datos se rehacen los cálculos para actualizar los resultados por filas y columnas. 

### Sprite / Agente gráfico móvil 

Objeto gráfico que se puede mover libremente por la pantalla, generado por software o por hardware de forma tal que pueda aparecer y desaparecer de modo aparentemente aleatorio. 

### Stack / Pila 

Área de memoria utilizada para almacenar datos provisionalmente y organizada de forma que el último dato depositado en ella es el primero que se recupera. 

### Stream / Canal 

Vía de salida del ordenador; por ejemplo, la pantalla, la impresora o el disco. 

### String / Cadena literal 

Un objeto formado por caracteres cualesquiera que el programa no puede tratar como numérico. Puede constar solamente de dígitos, pero el ordenador no lo considera como número mientras no se lo convierta a número mediante la instrucción adecuada. 

### Structured programming / Programación estructurada 

Técnica de programación lógica y premeditada con la que se escriben programas que fluyen de principio a fin en etapas bien diferenciadas. 

### Sub-routine

Véase [Routine, rutina](#routine-rutina). 

### Syntax error / Error de sintaxis 

Cuando se infringen las reglas sobre la utilización de palabras clave y variables, BASIC emite este mensaje. 

### System tracks / Pistas del sistema 

Pistas reservadas en el disco para el sistema CP/M. 

### Terminal 

Teclado de entrada con pantalla, o bien con teletipo de salida. 

### TPA, Transient Program Area / Área para programas transitorios 

Área de memoria que empieza en &0100, en la que en CP/M se almacena los programas de usuario y los datos por éstos generados. 

### Track / Pista 

Las pistas son coronas circulares del disco. Cada una se divide en un número fijo de sectores. Las pistas y sectores se inscriben en áreas específicas del disco en el proceso de inicialización. 

### Transient program / Programa transitorio 

Un programa de ayuda de CP/M, tal como **PIP**, que puede ser cargado en la TPA sin más que escribir su nombre en el teclado. 

### Truncated / Truncado 

Hace referencia a un número o una cadena que han sido recortados por la izquierda o por la derecha. Cuando el truncamiento es intencionado, suele incluir el redondeo del número. Si es intencionado, los caracteres sobrantes se eliminan para encajar el número o la cadena en el espacio disponible. 

### Truth table / Tabla de verdad 

El resultado de toda operación lógica puede ser "verdadero" o "falso" (para el ordenador, 1 o 0). La tabla de verdad da todos los resultados posibles de la operación en función del valor de los operandos. 

### Turtle / Tortuga 

Un símbolo con forma de punta de flecha que funciona como cursor gráfico en la pantalla gráfica de Dr. LOGO. 

### Turtle graphics / Gráficos de tortuga 

Imagen que deja la tortuga de Dr. LOGO al moverse por la pantalla. 

### UDK, User Defined Keys / Teclas definidas por el usuario 

En el CPC6128 hay 32 teclas a las que se pueden asignar tareas concretas, que el ordenador realiza en cuanto el usuario las pulsa. 

### Unsigned number / Número entero sin signo 

Número entero interpretado como positivo. 

### Utility / Programa de ayuda 

Un programa completo con el que se realiza una operación común a varias aplicaciones; por ejemplo, ordenar alfabéticamente o copiar ficheros. 

### Variable

Un dato o grupo de datos puede ser identificado en un programa mediante un nombre; su valor puede variar como consecuencia de la ejecución del programa. 

### Warm start / Arranque en caliente 

Es el que se realiza cuando se pulsa **[CTRL] [C]** en CP/M. Reinicializa el subsistema de disco y devuelve el control al modo directo de consola de CP/M. 

### Wildcard character / Símbolo comodín 

Este término hace referencia a los símbolos **\*** y **?**. Dr. LOGO solamente admite el **?**. El **\*** representa cierto número de símbolos **?**. Al mencionar nombres de ficheros, se pueden construir nombres ambiguos poniendo símbolos **?** en lugar de caracteres. 

### Write protection / Protección contra escritura 

Un mecanismo que impide escribir en un disco o fichero. Un disco protegido contra escritura es un disco de "sólo lectura". 

